<!---
markmeta_author: wongoo,kiera
markmeta_date: 2018-01-12
markmeta_title: 我的育儿经验
markmeta_categories: 经验
markmeta_tags: 书图,成长,教育
-->

# 我的育儿经验

图图上早教比较早，早教老师一开始就告诉我们，要家长陪同小孩来上课，关键不是教小孩，而是教家长，教家长如何去教育小孩，教家长一些方式方法。图图马上就四岁了，在对他的教育过程中，我思考了很多，在这里总结一下，与大家讨论分享。教育小孩应该是从教育家长开始 ，家长首先要明白育人者应该具有的信念，其次要坚持教育的原则，再次是要清楚教育的方向，最后是掌握一些教育小孩的方式方法。


# 1. 教育的信念

## 1.1 持之以恒
教育从来就不是一个一蹴而就的事情。有的家长可能期望教育一两句话或者上完一r堂课就见到教育成果，但这是不可能的。教育是一个潜移默化的过程，是一个累积量变到质变的过程，需要长时间的付出才能够看到成果。小孩子还没有主动学习的观念，也不会很快学会一件事情，但他们时刻在接收周围世界看到听到的东西。你坚持告诉他得到别人帮助要说谢谢，终究有一天他会自己说谢谢；你坚持告诉他自己的事情要自己做，终究有一天他不会让你帮忙而是自己去处理解决。只要是对小孩教育有益的事情，小孩子不会之前，家长就要坚持去做。

## 1.2 耐心
很多时候我们并不能立刻让小孩做到我们要求的那样， 但我们要有耐心，要给小孩子足够的时间，相信他终究会变更好。一次不行两次，两次不行三次，直到小孩子学会掌握。
有些家长比较心急，主要原因是攀比。经常听家长说看看别加小孩多有礼貌，会讲话，会唱歌，会这个那个，而我们的小孩都不会。担心孩子落后的心情，往往会让他们破口大骂，这会极大的影响孩子的信心，让孩子以为自己天生就不行，放弃努力。每个小孩都有自己的成长之路，认知阶段也可能有差异，把小孩的今天和昨天比，自然会看到可喜的进步。

大人做事往往是雷厉风行的风格，什么事情都讲究效率。小孩子做事情拖拖拉拉的时候，大人可能就没耐心了，一个劲的催促，或者就干脆帮孩子去做了。图图还不会穿衣服的时候，我们会慢慢的告诉他衣服裤子的结构，有几个洞；衣服要如何摆放，头要从哪里钻进去，胳膊要从哪里钻出来；腿伸进裤筒后，如何抓住裤子边往上提。本来一两分钟的事情，我们花了十几二十分钟。几次后图图就会自己穿衣服了。


# 2. 教育的原则

## 2.1 尊重孩子
只有我们先了解孩子，才能真正尊重孩子，才能给孩子合适的关爱。

小孩子慢慢长大啦，会有自尊心。一定要满足他们的自尊心，要把他当成一个独立的人来看待。什么事情都可以询问一下他们的看法。按照他们的想法去做比如说玩具不要把玩具放到他的面前而是要问他，你今天想玩什么玩具呢。让他自己去选择看书的时候不要把现成的某一本书摆在他面前的那去看。而是要问他你昨天看了什么书，今天你要选择什么时候看那让他自己去做选择。

## 2.2 不打骂
打骂容易让孩子变得怯懦，脾气暴躁，看到大人在遇到问题的时候用打骂来解决，他们也会在生活中采用同样的方式去解决。小孩子喜欢打人和骂人，这和家长的行为有很大关系。

我们曾经大声呵斥图图，发现他也经常大声讲话。我们逐渐改变自己的态度，图图经过了好长一段时间才有所改善。

## 2.3 多鼓励
鼓励是最好的导师，鼓励可以让小孩变得更加自信，对新生事物更加充满兴趣，更愿意去挑战，更有耐心去完成一个事情。


# 3. 教育的方向

## 3.1 让小孩学会礼仪规范

礼仪规范对于小孩来说非常重要，这是学会正常与人交往的前提。从小我们教育他，别人给他让座或者说给他东西一定要说谢谢，离开的时候要说再见，要别人帮忙的时候要说请。图图在这方面已经养成修改，在家里也都会随时表达感谢。坐公交车或者出租车时也随时向司机打招呼，表达感谢。但是在探访亲人时，面对熟悉的亲人会主动打招呼，不熟悉的亲人会比较不主动。一般我们会引导和鼓励孩子，但不会强迫和批评指责孩子不礼貌。

## 3.2 让小孩清楚物品的归属关系

小孩对物品的所属关系一开始是模糊不清，他们会认为世界上所有东西都是自己的。家长需要不断跟他灌输， 什么东西是属于自己的，什么东西是属于别人的。别人的东西不可以随便拿。别人的房间不可以随便进。这样有了这样一些概念，就不会出现去抢别人东西的情况。 很多小孩都有一个问题，在家里他没办法区分什么是爸爸妈妈的，什么是爷爷奶奶的，他认为都是自己的，家长也不在意。但到了外面商店里面，爱随便抓起一些东西就要走。家长往往以为是小孩子贪吃的原因而不在意，从而错失了一个很好的教育时机。 

在图图教育上，如果给他一个礼物就明确告诉他这是爸爸妈妈买给你的礼物； 如果这个食物是爸爸妈妈他要吃，要告诉他是爸爸妈妈分享给他吃的。还会告诉他哪一个房间是爸爸妈妈的房间，哪一个是他自己的房间。告诉他自己的东西要自己放好，自己的书乱了，要自己整理。如果是外面公共的玩具或设施，会跟他说明这是大家共同拥有的都可以玩，但是要排队。


## 3.3 坚持养成好习惯
一个好的习惯需要长期坚持才能够养成，但是坏习惯可能一两天内就形成了。坏习惯的养成，是因为家长不坚持原则，面对小孩子犯了错，没有按照往常一样给予纠正。放纵几次后，小孩子就会认为这样做也是没有问题的。在生活中我们遇到不管什么情况，都要一视同仁。好的习惯要始终如一，小孩子就能够养成好的习惯。

图图一开始有一个坏的习惯。就是回到家以后不喜欢换拖鞋。后来每次我们回到家开门后的第一件事就是提醒他换拖鞋。经过了一段时间以后他回到家就能主动去换鞋。我们还会要求他把鞋放到鞋柜里面属于他的鞋柜的那一层。有一次回来的时候我把鞋放错了位置。他还提醒我我放错了，应该要放到哪里。

图图之前不喜欢刷牙不喜欢洗澡，主要是我们洗漱的时间一会早一会儿晚，有时候他没刷牙，我们也没有要求。后来我们规范作息时间，晚上到了时间以后就带着他去刷牙，刷完牙以后就让他自己脱衣服，然后洗头洗澡。经过一个多月的坚持，图图虽然现在洗头洗澡还需要帮忙，但是他现在已经养成了到时间去洗漱的习惯。

## 3.4 让小孩学会生活
洗漱、穿衣、吃饭，这些是基本生活技能，如果能让他们自己完成，家长就尽量不要去帮忙。只要有机会我会尽量让图图去做力所能及的事，比如购物时他可以自己拿一个小篮子选择自己喜欢的东西，然后一起去收银台买单，回家路上让他帮忙提一部分，不会太重也不会太轻；在家我有机会做饭也偶尔带他一起去买菜，让他选择买什么，自己装袋自己和摊主沟通，回家路上一起分担，到家后让他帮忙洗菜，有时候他愿意时让他帮忙炒一炒，当吃到他自己炒的菜时他很开心，叶很愿意吃。2岁多图图就学会了自己穿衣服和袜子鞋子，我常常鼓励他自己的事自己做，这句话在他脑里已经根深蒂固，他常常挂在嘴边要求自己也要求别人做到；后来上幼儿园后，早上起来渐渐地比较磨蹭，时间紧迫情况下我们开始帮忙，慢慢的他就习惯被帮忙，特别是奶奶，比较急性子会直接帮忙，现在早上上学时就比较被动不会自己积极地穿衣服，这方面我们在小班下学期会让他早起，要求他自己完成。在吃饭这方面图图很小学会自己吃饭，越小时越不挑食，单慢慢大了就比较挑剔3岁前爱吃肉，3岁后慢慢很不喜欢吃肉了，各种肉类都不喜欢吃，这方面我也还找不出答案！我自己也比较偏爱素食，所以这方面不会强求他一定要吃肉，食物选择方面尊重他自己的选择。从体检报告方面看他各方面发展还是不错的。

## 3.5 让小孩学会自我思考
有的家长习惯在小孩遇到问题的时候就给与答案，剥脱了小孩子自我思考成长的机会。虽然不断告诉小孩答案会让他们短时间内看上去学会了很多内容，但如果习惯了别人提供答案，一旦没有了别人的帮忙，小孩可能就会陷入迷茫。 所以，遇到问题，让他们自己先思考如何解决。
从小就常常给图图提出引导性问题，比如杯子从桌子上掉下去会怎么样？摔破了有什么危险？怎样才可以避免危险？当他把水洒到地板上了，如果他不及时处理，我们我们会问他水洒在地上可能会发生什么事情？可能对大家带来什么麻烦？这样避免带来的麻烦？用什么办法可以解决？让他自己思考找到答案，他往往会想到然后自己去处理，在这个过程中有时候他想不到或者在做的过程中想半途放弃时我们会协助他一起完成。

## 3.6 孝敬老人
回家要对爷爷奶奶打招呼，好吃的东西要先分享给老人，不能对老人大声说话。吃饭时给爷爷奶奶夹菜。老人回老家要常常给老人打电话或者视频。

在孩子面前多说感恩老人的话语，特别是过节时父母常常忙碌着，我们要主动去帮忙，在吃饭时要好好表达感谢，让孩子表达感谢。

## 3.7 培养爱心
让孩子懂得付出，帮助别人能够给自己带来快乐！让孩子认识到自己是一个有价值的人，在家里给孩子创造帮助家人的机会。

有一次带图图去长泰漂流，图图看到一位老夫妇在长泰河边登陆口捡矿泉水瓶，图图看到了主动过去帮忙捡，虽然有点危险但我还是鼓励他去，图图把捡到的水瓶交给奶奶时看到他们脸上都露出满意的笑容，后来图图就一直守在河边等待水瓶漂过来，然后把水瓶交给奶奶，还会提示奶奶和上岸的人要小心一点……就这样图图守了3个多小时，那时候天已经黑得看不见了。在这过程中我静静地陪伴着，关注着，时而提示他注意安全。

有机会送他上学时，在路上总会遇到一些垃圾，我会去把它们全部捡起来，我没有要求他去帮我捡，只让他看我做，偶尔他会告诉我哪里有，我相信有一天他会自己主动去做，我相信他不会随便乱扔垃圾。

## 3.8 培养责任意识
做错事不逃避责任，先认错然后承担责任。图图在做错事时第一反应是回避，你提醒他时他故意转移话题，我们会再次认真提醒他，引导示提问让他知道自己刚才的行为后果，孩子都有自己的是非判断，让他意识到行为错误带来的后果后他就会主动去认错承担责任。这时候父母的引导非常关键，父母更需要耐下心鼓励必要时协助他。

坚持光盘行动，不浪费---在外聚餐点多的菜饭会打包回家，在家里鼓励图图光盘，这个过程有点难，但每次只要我们耐心引导孩子总是可以做到。

图图很喜欢了解地球奥秘，图图2岁后经常观看《地球动脉》纪录片，我们也买了一些关于地球奥秘的绘本给他看，到现在也很喜欢。平常经常提醒他地球的资源是有限的，我们要爱护地球，保护地球，让他懂得珍惜身边的资源，从小培养社会责任感！

# 4. 教育的方法

## 4.1 反复强调

一件事情，小孩在没有形成习惯，是很难记住的。大人要做的就是反复强调。

有几件事我们经常给图图强调：要专心做完一件事再做另外一件事；自己的事情自己做；现在是做xxx的时间。 有时候我们做事情上也忘记了遵循这几条，图图还会反过来教育我们。足见他已经深刻的将这几个理念植根到心里了。 

所以家长要小孩养成什么好习惯，可以一有机会就反复给他们强调。


## 4.2 发问式提醒
在生活中，小孩子遇到了问题，不要把现成的答案告诉他们。而应该用发问式的方式去询问他们，让他们先去思考。如果真的想不出来再用引导式的方式。让他们逐步地靠近答案。最终的目的是让小孩子从中能够自己去思考解决问题，让他们去主动发现世界，锻炼思维和创造能力。

## 4.3 多买书
书房才是最好的学区房，这是我们家的观点。书是心灵的眼睛一定要多买书给小孩子看。让他们看书的习惯让他们从书中寻找到知识但他们从书本去认识这个世界。从图图1个多月时我就开始给图图看书，讲故事。从简单的图片认知开始过度到有情节的故事；图图从不到1岁就能够专注看书，一岁多以后就喜欢自己翻阅，慢慢地就养成了自主阅读的习惯，到现在明天放学回家后或者睡前都会自己去书房看书。看书对图图语言表达和认知方面以及逻辑方面都有很大影响。语言表达能力培养是一个输入到输出的过程，阅读习惯从小培养，越早越好！


# 5.写在最后
小孩的教育是一个长久的过程，只要家长有信念、有原则、有方向、有方法，相信都能够让孩子们变得越来越优秀。至要莫若教子，家庭教育任道而重远。家长更重要的是重新认识自己，审视自己，以身作则才能给孩子正知正见，成为孩子的好榜样，与孩子共同成长！


- 分享者：小三班杨书图爸妈
- 日期: 2018年1月12日
