<!---
markmeta_author: wongoo
markmeta_date: 2019-11-24
markmeta_title: 孩子发烧
markmeta_categories: 医学
markmeta_tags: 发烧
-->


# 孩子发烧

## 1. 常识

**定义**: 发烧在医学术语上又称为发热，小儿发烧也叫小儿发热。如果说宝宝的腋下温度超过 37.4 度，并且一天的温度波动超过1度以上就叫做发热。

- 低热：37.5-38.0度
- 中度热：38.1-39.0度
- 高热：39.1-41度
- 超高热: 就是41度以上

**表现**：消化功能降低：食欲功能降低，精神情况欠佳（精神萎靡）、嗜睡、烦躁不安、哭闹不休、身体倦怠、乏力。活动力降低。

**腋温**：首先甩动温度计使温度到 35 度以下，然后放到宝宝的腋下，用宝宝的手臂夹住，切勿让宝宝随意的挥动手臂。大概测量时间为 3 - 5 分钟就可以。

**原因**：
1. **外界因素**。小孩的体温受外界环境因素的影响，比如天热，衣服穿太多，中暑也会导致发热，房间的空气不流通，天气变化无常，孩子的增减衣物没有控制好都会导致宝宝的一个发热。
2. **内在因素**。上火导致的嗓子微红，长口疮，感冒，扁桃体发炎，扁桃体化脓，气管炎，喉咙发炎，还有其他疾病就是荨麻疹、风疹、幼儿急疹等这些都会导致孩子发烧。
3. **其他因素**。如疫苗的注射。有的宝宝在注射疫苗后也会导致发热。所以宝宝在感冒期间一般是不建议去打疫苗了。


**误区**：
- 发烧只是疾病的一个症状之一，而不是全部。不要一味的退烧去解决症状，而是要找到引起发烧的真正原因对症治疗。
- 超高热才会对宝宝的一个身体产生伤害，普通的发热是不会对孩子有什么伤害的，相反是有好处的。


发烧是人体免疫系统正在清除体内有害物质的一个信号。
对于入侵体内的病毒、细菌、和毒素，发起战争的一个信号，也是人体在改变的一个表现，发烧可以清除身体的毒素，促使加速新陈代谢。
发烧是有利于提高孩子的免疫力，有利于对抗感染，除非是引起了孩子明显的不适，否则并不用急于给宝宝退烧。
去医院检查血常规发现比如严重的细菌感染就可以针对原因进行治疗。

`1岁以内`的宝宝发育不完全，抵抗疾病的能力差。
特别是`6个月后`的宝宝，来自于母体的抗体等抗感染物质以及铁等营养物质水平慢慢下降，而宝宝自身合成抗体的能力还不完善。
所以，宝宝抵抗感染性疾病的能力逐渐下降，容易患各种感染性疾病，尤其常见的是感冒、发烧。


## 2. 如何处理发烧?

**三件事**: `量体温`、`观察`、`多喝水`

孩子发热时，家长可以给小孩适当少穿一点、加强空气对流、多喝温开水或温盐水帮助孩子出汗，都可以让他们尽快退热。


注意观察：
- 精神状态
- 体温变化，只要超过38.5以上，就可以考虑用退烧药，并且记录用退烧药的时间，退烧药的量
- 手脚冰冷的，就要热水泡脚，或者手脚搓热
- 手脚热乎乎的，只要穿一件衣服就好，需要散热，让孩子自己玩，或者睡觉，
- 抱着或者穿太厚，就变成捂热，不容易退烧；适当少穿一点、加强空气对流、多喝温开水或温盐水帮助出汗。
- 让宝宝多休息，少量多次喝温水，饮食清淡点，观察大便情况，有无腹泻，小便的量等等
- 发烧超过 24 小时，建议带孩子去医院做个血常规，看看孩子是什么原因引起的发烧。
- 前三天，属于急性期，一般容易反复发烧，所以你要注意观察体温变化，一般手脚热乎乎的，喂药退烧药，半个小时起效，1 - 2 小时慢慢退烧，


### 2.1 发烧伴有以下情况时应及时带医院处理：

- 3-6个月的宝宝温度超过38.3度
- 6个月以上的宝宝温度超过39.4度
- 活动力变差、昏迷、身上出现紫斑、呼吸困难、无法进食，剧烈呕吐、抽筋、头部僵硬、孩子本身有其他疾病同时伴有发烧。
- 当宝宝发烧时，首先要看看宝宝有没有惊厥史、家族惊厥史，如果说宝宝没有惊厥史的时候，当宝宝温度没有超过 38.5 度的时候可以用物理方法进行降温。


### 2.2 物理降温的方法：

1. `洗温水澡或用温水擦拭`。水温要低于宝宝发烧时温度的 1-2 度，时间在 15-30 分钟，具体看宝宝的精神状态，洗完后要喝温水来补充水分。
	如果是用温水擦拭的话就要只擦大督脉走过的地方，比如颈部淋巴，腋下，腹股沟。不能擦前胸和后背，后脑勺也不能擦。
	宝宝发冷的时候不要立即去洗澡和用水擦，要等到温度平衡后再去做，不然的话会引起惊厥。
2. `喝温开水`。喝水量看宝宝的一个情况，因为温水可以平衡宝宝的一个体温，而且还能发汗。
3. `手脚冰凉，可用手将宝宝的手脚搓热，让体温保持平衡`。这时是温度快速上升的过程，不能用热水泡脚，同时的话可以给宝宝喝一些温开水（少量频服），也可以让温度恢复平衡。


### 2.3 注意事项：

- 如果说宝宝的温度超过 38.5 度，一种退烧药，要注意一天24小时不要服药超过 4 次，也就是用药后过了6个小时才能再次用药。
- 切忌用酒精擦拭，这样会容易导致宝宝的酒精中毒。
- 注意饮食，不要逼着宝宝吃东西。宝宝此时消化功能减弱，要吃半流质或流质的食物，不要吃寒凉、油腻的食物，避免引起惊厥。


### 2.4 从孩子的体征上来观察发烧情况：

- 如果说嘴唇发红，但是有竖纹，就证明孩子现在的体温降下来了，但是待会还是会升高，但是不会上升的很高了。舌质也是相对细柔一些的。
- 如果说嘴唇发红，也没有竖纹，那就是孩子现在的体温虽降下来了，但是待会还是会升高，而且温度也会比较高，这时宝宝的舌质也是相对粗糙一些的。
- 如果父母手部温度正常，而触摸到宝宝的手发凉，这样的情况下，宝宝的体温后面还会升高，而且要等到烧到最高才能退下来。


## 3. 就医


### 3.1 读懂化验单

看是`病毒`引起的发热还是`细菌`引起的发热?
- `病毒感染`： 淋巴细胞升高；
- `细菌感染`： 白细胞升高。


通常早上、上午发烧比较高是化验单上会显示`C反应蛋白高`，如果说是下午或是晚上发烧除了有细菌感染外，还有原因就是下午和晚上是属于阴的，孩子的身体抵抗力较弱。

如果化验单上显示`中性粒细胞高`的话，这样的宝宝一般会高烧 3 天左右，这样也是表示宝宝的体质是比较好的，
如果说是中性粒细胞低，这样的宝宝会烧的时间很长，这样也是宝宝的体质比较差的表现。

`白细胞高`的原因：白细胞的功能就是吞噬细菌防止疾病的，所以就会产生大量的细胞去抵抗外邪的侵入，所以就会有白细胞高，这也是宝宝的体质比较好的表现。

### 3.2 退烧药

三个月以下婴儿不要用退烧药.

1. **针对发烧症状的药物**: 
这类药物能缓解发烧的症状，但是并不能根本解决引起发烧的原因。
常规退烧药: `泰诺林(对乙酰氨基酚)` 和 `美林(布洛芬)`。

2. 针对发烧原因的药物
- 细菌感染可以使用抗生素，也就是我们常说的消炎药，像是青霉素、头孢类药物等。
	而这类药物对病毒是无效的，就是吃了也不起作用，还有可能增加身体的耐药性，也就是说以后真的被细菌感染了，吃这些药物可能也没有效果了。
- 病毒感染: 常见的病毒感染，像是流感病毒、手足口病病毒、引起幼儿急疹的人类疱疹病毒6、7型，这些都是`自限性疾病`，只要宝宝免疫系统就会自己挺过去的。
	所以这种发烧，通常`不要吃药，多喝水，多休息` 就好。
	你可能舍不得宝宝受苦，但是这就是他成长锻炼的必经阶段，`高热的时候吃点退烧药，然后最好的药物就是：陪伴`.


中成药: `板蓝根`、`蓝芩口服液`、`小柴胡`


### 3.3 奥司他韦

奥司他韦（INN：Oseltamivir）是一种作用于神经氨酸酶的特异性抑制剂，其抑制神经氨酸酶的作用，可以抑制成熟的流感病毒脱离宿主细胞，从而抑制流感病毒在人体内的传播以起到治疗流行性感冒的作用。

奥司他韦以品牌名称特敏福（Tamiflu）出售，治疗`甲型流感`和`乙型流感`的抗病毒药物。
许多医疗机构在感染症状48小时内用于有`并发症`或`并发症高危`的人群。他们建议它用于那些`高危人群`感染，而不是一般人群。

奥司他韦使用：
- 每公斤体重 1 - 3㎎
- 一次一包，一天两次（12个小时一次, 早上几点则晚上几点）， 第二次间隔8个小时以上

喂药条件:
- 反复发烧间隔时间短
- 或者都是高烧
- 或者宝宝睡醒了，


### 3.4 退热贴

有大v专家表示根本没效果，但是小编自己发烧的时候用了，感觉冰冰凉凉的很舒服，这就够了。


## 4. 急疹高烧

`幼儿急疹`又称婴儿玫瑰疹、烧疹，是人类疱疹病毒6型感染引起的常见于婴幼儿的急性出疹性传染病。

发病时后背、脖子等全身各处出现不规则的红斑，3-5天出现轻微的感冒症状或持续高温，退烧后12-24小时内出现疹子。

大部分宝宝在1-3天症状就会消失。宝宝不会觉得瘙痒，除特殊情况外1周左右就会痊愈，所以不用特别担心。

